1592'de Shakespeare...
...oyuncu ve oyun yazarıydı.
Kariyerine nasıl başladığına dair
hiçbir belge günümüze kadar gelememiş.
Ancak şunu biliyoruz ki, 1594'te...
...tiyatro grubuna katılmış ve adı da--
Hatırlayan biri var mı?
Hatırlasanız şaşarım zaten.
Chamberlain Bey'in Adamları*
Cuma, 5 Kasım 1937
Fıstık, fıstık, fıstık!
Yazıyor, yazıyor!
Japon tankları Şangay'da!
Güzel parça. Çok içten çalıyorsun.
- Hüzünlü, değil mi?
- Tempoyu biraz hızlandırabilirsin.
Hayır. Yani, Gershwin'in
ölümünden bahsediyorum.
Bir şey almadan burada oturmamı sevmiyorlar.
Bu şarkıyı çok seviyorum.
Richard Rodgers. Böyle bir melodi
yazabilecek dünyadaki tek herif.
- Ninni gibiler, değil mi?
- Ve bunları 10 dakikada yazıp bitiriyor.
- John Gassner'ın radyo programında duydum.
- O programı dinliyor musun?
Ben de kendimi New York'ta
o programı dinleyen tek kişi sanıyordum.
Öylece oturup,
"There's a Small Hotel" gibi bir...
...melodiyi yazdığını
hayal edebiliyor musun?
Bunun ilk 5 notası kadar güzel bir şey
yazabilmek için her şeyimi verirdim.
Evet.
Ne yazıyorsun peki?
Adın ne?
Gretta.
Henüz çok belirgin bir şey yazmış değilim.
- Aslında bir oyun yazıyorum.
- Oyun ha?
Sevindim çünkü ben de
bir çeşit oyuncu sayılırım.
Gerçekten mi?
Nelerde oynadın?
Aslında çoğunlukla okuldaydı.
Yani gerçek bir yazarsın ha?
Keşke The New Yorker'ı* buna ikna edebilsem.
Sonra ailemi.
Sonra da kendimi.
Aslında boşver beni ve ailemi,
sadece The New Yorker'ı ikna etsem yeter.
Yaratıcı yazma dersi hocam vardı.
Ne yazdıysam "İhtimaller" derdi.
Kötüymüş.
Öyle çok isterdim ki şu yazdıklarımı...
...gerçekten okuyan biri
olsa ve bana müthişsin dese.
- Müthişsin.
- Gururlandım.
- Gitmem gerek.
- Richard.
Richard.
Bu bir hikaye için çok
iyi bir sahne olmaz mıydı?
İki insan böyle denk geliyor.
Dahası yok.
Ne dersin?
İhtimaller.
Pekala, görüşürüz.
Görüşürüz.
Tamam, biz hazırız!
Hadi başlatalım şunu!
Biri Orson'ı bulsun!
Burada birkaç genç balerin olduğunu söyle.
Bu onu oradan çıkarır.
Bekle! Bekle!
İyi akşamlar, bayanlar ve baylar.
Size bizzat olarak...
...41. Batı Sokağı'ndaki
terkedilmiş tiyatrodan sesleniyoruz.
- Burada açılışın tarihi yazmıyor.
- En kötü ihtimalle kasımda açarız.
Mercury Tiyatrosu'nun
sunabileceği en iyi tremolo* bu mu?
- Ben yapabilirim. - Ne?
- Tremolo çalabilirim.
Tamam da, sen kimsin?
- Gene Krupa. Peki sen?
- Benim adım Cinna.
Şair Cinna.
- Nerden geldin? - Capitolino.
- Nereye gidiyorsun? - Sezar'ın cenazesine.
Onun adı Cinna!
- Çalıştırmaya hazırım.
- Orson'ı bekle!
Vay, çocukta yetenek varmış.
Sizi mendeburlar! Yine ne var?
Bu gruptaki herbir kişi bana karşı mı?
Benim şovumu mahvetmek için
düzenlenmiş bir komplo mu bu?
Bu kesinlikle yetersiz.
Büyük ihtimalle gördüklerimin en kötüsü.
- Daha yeni 50 bin adet bastırdık.
- Tamamen de kötü değil.
Ukulele* çalabiliyor musun?
Bay Welles, benden daha iyi
ukulele çalanını bulabilmeniz çok zor.
Kaliteli çocuk.
Hiçbir şey karşılığında çalışır mısın?
- Orson!
- Sessiz ol! Pazarlık ediyorum.
Kim kendi lanet sesine aşıktır
Jack Gielgud'dan başka?
Ki bu adamın Shakespeare yorumlamalarının...
...çağdaş şiddet, tutku ve
kan dökme ile hiçbir alakası yok.
Benim Hamlet'imi radyoda dinledin mi?
Evet, geçen sonbahar
Columbia İşyeri'ndeyken dinledim..
Ne düşündün hakkında?
Yarımşar zamana indirip iki farklı
radyo yayınında verdiğini düşünürsek...
...harikuladeye çok yakındı diyebilirim.
Kesinlikle doğru. Olmak ya da olmamak
kısmını kestiğim için çok eleştirildim.
Ancak şaşırtıcıdır ki bu tüm parça içinde
feda edilebilecek en bariz konuşmaydı.
Bize yeni hiçbir şey anlatmıyordu.
- Şarkı söyleyebilir misin?
- Hazırım. - Bekle biraz!
Pekala, Bay Gielgud.
Bana bir şarkı söyle. Şaşırt beni.
Hiç mısır gevreğini denediniz mi?
Onun her tarafı mısır dolu.
Çünkü mısır gevreği
erkeğin en iyi gıdasıdır.
İşe alındın.
Tamam Sam, başlat!
- Biftekler geldi, Bay Welles!
- Kesinlikle açlıktan ölüyorum.
Sıcak tutmaya çalış.
Vakhtangov, benim ananas suyum.
18:30'da prova yapacağız millet,
herkese ihtiyacım olacak.
John, bu çocuk Lucius'ı oynayacak.
Diğer kuşbeyinli kovuldu.
- Bir gösterim tarihi koymalıyız.
- Dediğim gibi, perşembe.
Çarşamba günü Tallulah 3 milyon dolarlık
"Antony ve Cleopatra" ile açılış yapar.
Sonra da biz perşembe açılış yaparız.
İnce, acımasız Sezar.
Sonja, çaylağa parçasını öğret. Geldiğimde
öğrenmemiş olursan kovulursun, çaylak.
Benim adım Sonja. J ile yazılır
ama Y gibi söylenir. Sonja Jones.
Bayan Jones ile hiç tanıştınız mı?*
Yüzden fazla kişi söylemiştir
bu şarkıyı bana daha önce.
Mercury. Evet, benim.
Bay Ingram, Orson daha
iki dakika önce ayrıldı.
Trafikten yırtmak için ambulansa bindi.
Orson'a göre yasalarda...
...ambulans tutmak için hasta
olmak gerek diye bir şey yok.
Tabii ki, bu Orson'ın sözleri,
bu da muhtemelen demektir ki...
...bu kesin olarak doğru
olmayabilir ama olmalı.
Bu hafta içinde açılış yapacağız
o yüzden gelecek hafta için konuşalım.
Müthiş. Teşekkürler. Hoşçakal.
Sen aç Richard.
Buralarda herkes telefona cevap vermeli.
Mercury.
Bir dakika efendim,
Brooks Atkinson.
Bay A, ben Sonja.
Gülleri aldım.
Kesinlikle çok güzeller.
Daha önce sarısını hiç görmemiştim.
Sürekli tarihi değiştirdiğimiz için
özür dilerim ama perşembe kesin.
Bu demektir ki en azından önümüzdeki
1 saat içinde değiştirmeyeceğiz.
Bu doğru. Evet, güncel kıyafetler.
Herkes etrafta...
...faşist ordu üniformalarıyla
gezecek. Çok zekice.
Orson gerçekten
aştı kendini bu sefer.
Tamam, güller için de
tekrardan çok teşekkürler.
- Atkinson sana çiçek mi yolladı?
- Ona küçük bir iyilik yaptım.
Telefon tekrar çalana kadar
makyaj tazelememe izin ver.
Hadi, Gielgud.
O kadar eğitim aldım, yaptığım şu işe bak.
Ailem öğrense bunu,
beni Ohio'ya giden ilk trene bindirirler.
Ohio'nun gerçekten var
olduğunu bilmiyordum.
Keşke bu akşam
provamız olmasaydı.
Barbirolli "Pathétique"'i yürütmeli.
- Tchaikovsky'i seviyor musun?
- Tapıyorum.
Bu eleman Jed Harris için çalışıyor,
bana onunla gitmem için yalvardı.
Bense bunun yerine burada oturmuş
ukulele çalgıcısı için...
...küçük kağıtlar dolduruyorum.
Bay Welles'i öyle etkilemişsin ki--
Peki sen nasıl Mercury'desin?
Bayan "J ile yazılıp Y ile okunan Sonja".
Tamamen gerçekleri söyleyerek mi?
John Houseman bir keresinde bu işin tam bir
saçmalıktan ibaret olduğunu söyledi...
...ve gün geçtikçe bunun doğru
olduğuna daha fazla inanıyorum.
Sen muhtemelen ukulele'nin
nasıl yazıldığını bile bilmiyorsundur.
- Y O U C A
- Çok komik, McGee.
Hayır ciddiyim. Neden birisi Jül Sezar'da
ukulele çalsın anlamıyorum?
Elimizde lir olmadığı için.
Lucius, ki bu sen oluyorsun...
...son kapışmadan önce
Brutus için ninni söylüyorsun.
- Sahnede mi söylüyorum?
- Evet.
- Brutus kim peki?
- Orson.
Ben ortaya çıkmadan önce
Lucius'u kim oynuyordu?
Orson'la kişilik problemi olan bir çocuk.
- Ne demek bu?
- Bir kişiliği vardı.
Orson çok rekabetçi,
çok ben merkezli...
...ve çok zeki.
Her şeyi okur. Her şeyi bilir.
Orson'la geçinmenin yolu hiçbir
zaman onu eliştirmemek. Asla.
Bu yüzden onunla çalışmaya
devam edebilmek için...
...birçok davranışını
görmezden gelmek gerekiyor.
Yani sen bütün bu her şeyi
beleşe mi yapıyorsun?
Bunun parayla bir ilgisi yok.
Büyük bir şey başarmak istiyorum.
Bir kız arkadaşım Harold Ross
için çalışıyor, New Yorker'da.
Ulu New Yorker.
Oradayken, kahve getirip götürmek,
saçma sapan espirilere gülmek gerekiyor.
Eğer Mercury Tiyatrosu
perşembe akşamı kapanırsa ve...
...bunun olabilitesi de epey yüksek...
...bana iş ayarlayabilecek
bir düzine insan tanıyorum.
John'un beni kimle tanıştıracağına
söz verdiğini biliyor musun?
David O. Selznick.
Şaka maka değil.
Gone with the Wind'ın yapımcısı.
Bu benimle evlenmeyeceğin
anlamına mı geliyor?
Bilmiyorum. Geç sanırım.
Anne, kütüphaneci geliyor.
Kapatmam gerek.
Biraz spaghetti ayır benim için.
Ben de seni seviyorum. Hoşçakal.
Pekala, iki tane adam akıllı sahnen var.
İkisi de kısa.
Brütüs olan Orson, Muriel Brassler
tarafından oynanan Portia ile konuşur.
Üst düzey bir şıllık ama kimse
bir şey söyleyemiyor...
...çünkü Orson'ın onunla ilişkisi var.
Orson evli biliyor musun?
Evet, kesinlikle.
Little Virginia'da.
Çok tatlı bir kadın.
Ve çok hamile.
Greenwich'te zemin kat
bir daireye sahipler, ama...
...Orson genellikle onu nehrin
karşı tarafında tutuyor.
Eğer Anna Stafford diye bağaran biri
duyarsan, bil ki bu Virginia için parola.
Bu da demektir ki,
karısı ansızın çıkagelmiş...
...ve Orson'ın ise ayartmaya
çalıştığı balerinleri saklaması gerek.
Şu an Mercury daha ilginç gelmeye başladı.
Eğer birisi sorarsa sigortalı çalışıyorsun
ve haftada 25 dolar alıyorsun.
- Güzel.
- Hayır.
Haftada 25 dolar almayacaksın.
Hatta hiçbir şey alamayacaksın
Orson'ın suratına tükürükler
saçma fırsatından başka.
Lütfen dur.
Bir şeyler yapıyor olmamız gerekmiyor mu?
Yakında farkediceksin ki
Mercury tiyatrosunun asıl amacı...
...Orson'ı beklemek.
Norman, şunlara bir göz atsana program
doğru mu diye. Tabii senin için de uygunsa.
- Senin için her şeyi yaparım bebek.
- Richard, bugünkü yemek için sağol.
Buz Kraliçesi* ile yemeğe mi çıktın?
Çaylak, buradaki herkes onun
pantalonun içine girmeye çalışıyor.
Joe Cotten bile giremedi.
Manhattan'ındaki bütün kızların telefon
numarasına sahip ama yatağa atamadı onu.
Bu böyle devam etmez artık Orson.
Burası Amerika değil,
merkez falan yok, merkez benim.
Gerçek bir bürokrat gibi
konuşmaya başlıyorsun, Jacko.
Seni küçük, geri kafalı, tanrım lütfen
öğle yemeği aramı mahvetme bürokratı.
Senin gibi insanlardan kurtulmak
için Amerika'dan kaçtım ben.
Ve sen de söylüyorsun John Brown'a ve
New York Post'a, şovun açılış tarihinin...
...hala belirlendiği gibi
sorumlu bir şekilde ve--
Ve kesin!
Takipçilerimiz var, bu
insanlara bilet satmaya çalışıyoruz.
Ben hazır olduğuna ikna olduğumda
belli olacak başlangıç tarihi.
Orson, bu şov ya bu perşembe olacak
ya da bu tiyatro batacak.
Bu adam tiyatrodayken prova yapamıyorum.
Bu...
...son derece tatmin
edici bir ortaklık, Orson.
Ortalıkta gezinip her şeyi mahvediyorsun.
Bütün arkadaşlarına ve
hayranlarına kötü davranıyorsun...
...ve ben de çaresizce senin arkanı
toplamak zorunda kalıyorum.
Çünkü ben mecbur
kalıyorum özür dilemeye...
...hataları düzeltmeye, on binlerce
telefon görüşmesi yapmaya.
Ve ben de dışarıda gölgelerde rol yaparken,
Time'ı protesto ederken...
...ve bu şehirdeki tüm kıytırık
radyo programlarına katılırken...
...sırf para getirebilmek için...
...bu senin yürütüyor olman
gereken koduğumun tiyatrosuna.
Yürütüyor olmam gereken mi? Burayı
yürütebilmek için kendimi paralıyorum ben.
Time'ın kapağındaki dinazorları
gördün mü? Bak şuna.
Koduğumun Lunt'ları.
Bakın size ne söyleyeceğim.
Bu yıl sona ermeden,
Time'ın kapağında biz yer alacağız.
Bu sahne tarihi bir yer
olarak hafızalara kazınacak.
Sen, ben ve bütün oyuncular.
Orson!
Yoruldum burada.
Etrafımda bana karşı olan...
...küstahlık ve kıskançlıktan kurtulmak
istiyorum. Başta sen olmak üzere.
- Etrafımdaki bütün bu gerikafalılık
boğdu beni. - Perşembe!
Benden Mercury'i sevmiş
bir adam gibi bahset.
Bilgece değil ama iyi bir şekilde.
Anna Stafford!
Bildiğin gibi, ben inanıyorum ki
Max Reinhardt'a söyleyen Stanislavsky idi.
Ginny! Ne güzel bir sürpriz.
Nasıl gidiyor meleğim?
- İzin ver alayım.
- Sağol.
Seni görmek güzel. Döneceğim.
Bay Welles, 27 galon kırmızı
boyayı nereden bulacağım?
Ama ben seninle tiyatro programı hakkında
konuşmak istiyorum. Burada bir hata var.
- Onları çoktan düzelttim.
- Benim katkılarımdan bahsetmiyor.
Kendi kanıtına bakıyorsun. Elindekiler
çoktan düzeltildi. Sonja ile görüş.
Coulouris!
Ananas suyumu getir bana! Forum sahnesi.
Hadi tüm gücümüzü toplayalım.
Coulouris, hadisene getir şunu!
Nerede bu kasvetli sefil?
Vakhtangov, Coulouris'i bul ve ona rol
yapamayan kıçını buraya getirmesini söyle.
- Aman tanrım, kim yürütüyor bu şovu?
- İşte benim bilmek istediğim de bu.
Bir yorum daha yaparsan Bay Loyd,
çok sevdiğin Cinna sahneni silinmiş bil.
Benim değerli Cinna sahnemin
provasını yapmayacak mıyız?
Prova mı? Ben de senin
doğaçlamada iyi olduğunu sanıyordum.
Amerika'nın Chaplin'i.
Bay Coulouris,
çok gururlu duruyorsunuz.
Bu prova için olan giysi bu sanıyordum.
Tabii ki, biraz daha rolümü keserseniz...
...sanki bu karakter
hiç yazılmamış gibi olur.
Lütfen ama, Antony'nin cenaze
konuşması oyunun doruk noktasıdır.
Bütün okul talebeleri bilir bunu.
Seyirciler seninle beraber fısıldayacaklar.
Evet, evet. Eğer senin ve Gabel'ın sayısız
sahnelerinden sonra hala uyanık olurlarsa.
Senaryoda, Cassius ile Antony
karakterlerinin bir arada olduğu...
...tüm o paha biçilemez derecede
güzel sahnelerin, sen dahil tüm evren...
...ne kadar önemli olduğunu bilmesine
rağmen 40 satıra düşürülmesi...
...tabii ki de benim hiçbir zaman
anlamayacağım bir şey.
Ama Gabel burada yönetmenin sevdiceği
olduğundan. Daha önce de Olivier'in...
...Londra'daki Elsie Fogerty Rol Yapma
Okulu'nda beraber oynadığımızdaki gibi.
George! Arkadaşlar, Romalılar,
hemşehriler için önemli olan...
...konuşmanın kendisi değil,
seyircin üzerindeki etkisidir.
Dinle. Reaksiyonlarını ölç.
- Duraksa. Kontrol et.
- Orson.
Bana benim bilmediğim bir şey
söyleyebileceğini hayal edebiliyor musun?
Duthie!
İlk olarak rolümü kestin şimdi de
bizi öldürmeye çalışıyorsun.
Bunları birbiriyle ilişkilendirmemek zor.
Güncel kıyafetler.
Zamanının kostümlerini karşılayamıyorsun...
...ya da deliksiz bir sahneyi.
Sahne tuzakları Shakespeare kadar eski
bir gelenektir. Burası çocuklar için değil.
Bir yerlerde repliklerini
ezberliyorsun sanıyordum.
Ben zaten ezbere biliyorum.
- Kapıya git. - Birisi çalıyor.
- Efendim, kardeşiniz Cassius.
- Yalnız mı?
- Hayır efendim, yanında fazlası var.
Var değil, yok olacak.
Bu Shakespeare versiyonu.
Dünya'nın en iyi oyun yazarının
sözlerini sırf sen rahat...
...olmuyorsun diye
değiştirebileceğini mi sanıyorsun?
- Hayır, ben--
- Evine git ve repliklerini ezberle.
Repliklerimi biliyorum.
Ve ben de sana diyorum ki
yok sende o ezber.
Unutma çaylak...
...bu küçük sahne tarihi bir düzenin
insanlaştırılmasına hizmet ediyor.
Bu sahne yüzünden biz
Brutus'un ölümüne ağladık.
Onun tüm ifade edilebilir
cümlelerini yakalayan ninni bu değil.
Bu arada başka bir ninni üzerinde
çalışıyorum. 8. Henry, 3. rol, 1. sahne.
Ona ukulele verdik mi henüz? Sonja,
şarkı için müziğe ihtiyacı var.
Annen senin yüzünden üzülüyor.
- Niçin?
- Çünkü geceyarısından sonra geliyorsun.
Yok artık, geri kafalılık sardı etrafımı.
Bunaldım.
Filtreleri şu üste doğru taşıdıklarında--
Orson, renksiz ışık diye
bir şey duymadım ben hiç.
Selam, Richard.
- Işık filtreleri nerede?
- Muriel, bunu daha sonra konuşalım.
Çok düşük tonda pembe
benim doğal cildimi en güzel...
...biçimde ortaya koyan renk.
Jeannie, takabilir misin bunları?
Ne söylüyorsa yap.
Sadece cilt tonu hakkında daha
fazla bir şey duymak istemiyorum.
Tamam mı? Sahnenin sağ köşesinde
ön planda ben monolog yapıyorum.
Ama sen de biliyorsun ki tevazü--
Orada mı dikiliyor olacaksın?
Oyunu doğrudan okumak ister misin?
Belki de seyirciyi açık pembeyle
kendinden geçiririz.
Arkada senin üzerinden dev gibi
görünmek istemiyorum. İnsanlar gülecek.
- Hiçkimse gülmeyecek. Sana bakıyor
bile olmayacaklar. - Al, gördün mü?.
Kimse sana bakmıyor olacak çünkü
seni dinliyor olacaklar.
Şiirin etkisinde olacaklar.
Tam olarak sihir işin içine
girecek, lanet olası cilt tonu değil.
Pekala, tek bir şey istiyorum ve bunun
kabul edilemez olduğunu sanmıyorum.
Tek istediğim bir adım yukarı çıkman.
- Teşekkürler.
- Sen ne dersen, Muriel.
Işığın hizasını biraz daha aşağı çekebilir
miyiz? Işık yüzüme doğrudan geldiğinde...
...suratımda küçücük minicik kelebek
şekilli gölgeler oluyor. Tamam devam edelim.
Sabırlı olacak mısınız?
Biraz bekleyecek misiniz? Konuşurken
biraz fazla ileri gittim. Şundan korktum...
...dürüst bir adama karşı yanlış yaptım aynı
Sezar'ı sırtından bıçaklar gibi.
Dürüst bir adam mı?
Sonra Jeanette Bradley vardı. Beni
ayarttı sonra Orson'ın yatağına geri döndü.
O gece önce Velma Lord'la
sonra da Muriel Brassler'la buluştum.
Anlat biraz. Çok esnek olduğunu duydum onun.
Evet, sana şunu söyleyim
çok esnek bir vucüdu vardı.
Maymun tezgahında flütü iyi kavradı mı?
Evelyn ile peki?
Bence kendine has bir kız.
- Tarzını seviyorum.
- Gülüşünü seviyorum.
- Tokasını seviyorum.
- Ve onun pürüzsüz kıvrımlarını.
- Alın size güzel kız.
- Yüzü çok güzel.
Selam, Richard.
Benim favori sigortalı çalışanım nasıl?
İyi.
Üzerindeki yeni bir bluz mu?
Daha önce gördüğümü sanmıyorum.
Aslında evet,
teşekkürler farkettiğin için.
Görüyorum ki benim
favori romanımı okuyorsun?
Selznick ile buluştuğumda konuşabilecek
kesin bir şeyler bilmek istiyorum.
Onunla ne zaman
tanışacağını sorabilir miyim?
John onu buraya açılış için getirecek.
Şaka mı? Sahneye tamamen
tecrübesiz bir şekilde çıkacağım...
...ve Selznick orada mı olacak?
Hay şansıma.
Broadway ve Hollywood kariyerime
son noktayı aynı anda koyacağım. Süper.
- Onunla tanışabilecek olman çok
havalı olurdu. - Tanışacağım.
Sonja, Greenwich'te küçük çok
güzel ve özel bir yer keşfettim.
Seni bu akşam provalardan sonra götürebilir
miyim oraya? Geç saate kadar açık.
Bu oldukça cömert bir teklif Joe ama...
...benim zaten Richard'la randevum var.
- Dalga geçiyor.
- Dört kat boşluğa hoş geldin evlat.
Dört kat boşluğu da ne?
Bilirsin işte, romanlarda ana karakter
biriyle birlikte olacağı zaman...
...bunu açıkça yazamazlardı,
yoksa kitabı basılmazdı o zaman.
Şöyle yaparlardı, "Birbirlerine
sarıldılar ve yatağa düştüler."
Dört kat boşluk.
Evet, evet. Ondan sonraki paragrafta da...
..."Güneş doğuyor ve sütçü süt
şişelerini birbirine çarpıyor." yazarlar.
Bu iyi bir şey, ben de
dört kat boşluktaydım.
Döllenme umudu önündeki 30
yıl boyunca dört kat boşluk olacak.
- Hiç onla beraber?
- Hayır, ne yazıkki. Ama denedim.
- Hiç dört kat boşluk olmadı mı?
- Danslı yemek. Ona 30 dolar harcadım.
Bahis. Sonja'nın pantalonunun
içine ilk girene 2 dolar.
- Konuşulmayacak kadar kaba.
- Ucuz ve aşağılayıcı.
Tamam 5 dolar.
Anlaştık.
Şeytanın bacağını kır.
Bu dandik merdivenle
bir bacak kırılacağı kesin.
Daha hızlı!
- Seninle konuşmak isteyen hasta
adam burada. - Daha sesli!
Bu daha iyi. Şimdi soldan çık.
Sahnenin solundan!
- Nasıldım?
- Gözlerimden yaş geldi.
Arkadaşlar, Romalılar, hemşehriler,
bana kulak verin!
Antony'nin neler
söyleyebileceğini dinleyelim.
Sezar'ı gömmeye geldim,
övmeye değil.
Kötülük, erkekleri onlardan
sonra yaşatandır.
İyilik ise genellikle
kemikleriyle beraber defnedilir.
Mercury soğuğu kaptım.
Çok yaklaşma bana.
Şuna bak.
Sevgili Sonja Jones, John senin
yeteneklerinden övgüyle bahsetti.
Selznick bu hafta şehirde. Lütfen ara.
Aman tanrım.
Hayatını değiştiren
mektuplardan biri değil mi?
Üç cümle ve koca gelecek değişti.
Roma'ya bir çok esir getirdi...
...ki bunlar da hep generalin
hazinesini doldurdu.
Peki, güzel bir kadın olmak nasıl bir şey?
Nereye gitsen insanların seni
takip etmesi ilgini çekiyor olmalı.
Şaka mı yapıyorsun?
Görünümümden nefret ediyorum.
Vücumdaki hatalardan
oluşan koca bir kataloğum var.
Sadece bir tanesini söylesene.
Sol göğsüm, sağdakinden daha küçük.
Cetvelin var mı?
Biraz açıp da kapanan gözlerini
bir iki ses çıkarabilir misin çalgından?
- Sizi memnun edecekse efendim.
- Daha yavaş. Edecek çocuğum.
Çok yoruyorum seni
ama çok cömertsin sen.
Bu benim görevim, efendim.
Oraya değil, bir basamak yukarı çık.
Görevlerinin gücünü aşmasını istemem.
Delikanlılar bol bol uyumak ister.
- Demin uyudum efendimiz..
- Daha yüksek! Bu bir okul oyunu değil.
Demin uyudum efendimiz.
İyi etmişsin, yine uyursun şimdi.
Çok tutmam seni.
Yaşarsam...
...iyiliğim dokunsun isterim sana. Çal.
Orpheus ve lavtası...
...ağaçların--
Prova yap çaylak. Adam gibi çalmayı
öğrendiğinde sahnenin solundan çık.
Cenaze sahnesi.
Hadi toparlanın.
İkinci parça. Tarihler.
Periyodik gelişme.
1594'ten 1600'e.
Bunların notlarınız arasında olduğundan emin
olun bayanlar ve baylar. İpucuydu bu.
- Selam, Richard.
- Her zaman çalışıyorsun, ha Sam?
Doğru sebepten ötürü yapmak zorundayız.
Eski bir sözle yaşarım.
"Tiyatroda erkeğin
itibarının şarkısını söylerler."
Joe Ainley, sadece benim için koca radyo
programını New York'tan buraya getirdi.
- Senin birincil sorumluluğun Mercury.
- Hadi çaylak, yolda prova ederiz.
Orson, son defa söylüyorum, tüm enerjinle
birlikte sana burada ihtiyacımız var.
Bin şuna çaylak. Bir saat.
Ben yokken Ash yönetir şovu.
- Bana bunu yapma Orson.
- Bu bir ağ örgüsü, John.
Eğer tüm ülke Orson Welles'in
kim olduğunu bilirse...
...bu Mercury için kötü olamaz, değil mi?
Madison Bulvarı 25 numara.
Pekala çaylak. Bugün pazartesi ve biz
henüz kötü şans şeysini yaşamadık.
- Kötü şans şeysi de ne?
- Eski tiyatro yayını ile alakalı bir şey.
Kötü şans şeysini açılıştan
önce yaşayıp atlatmamız gerek.
Eğer atlatamazsak
açılışta başımıza gelir.
- Buna inanıyor musun?
- Daha önce gördüm.
Bu beni korkutuyor.
Henüz geçmediğiz tek engel.
- Duthie delikten düştü.
- Hayır, daha büyük.
Daha zarar verici.
Dualarla kovmak zorunda
olduğumuz şeytani bir ruh.
Dua et de açılıştan önce gerçekleşsin.
Booth Tarkington'ın
"Muhteşem Amberson"ını biliyor musun?
Tarkington aile dostuydu.
Mucit Eugene karakteri
ise babamı temel alır...
...ben 15 yaşındayken öldü.
Annem de ben 9 yaşımdayken öldü.
Bu kitap benden alınan her şey gibi.
Radyo için buna adapte oluyorum.
Benim "Les Miserables"ımı duydun mu?
Sansasyonel eleştiriler aldım.
Radyo tarihinde daha kötüsü yok.
Dinle şunu.
Amerikalı şair Genuine.
"Bize ne olacağı ile ilgili
hiçbir fikrimiz yok, değil mi?
Bir keresinde, tam olarak şu an durduğumuz
yerde, güzel bir kızdan ayrılmıştım.
Onun için çıldırıyordum.
Hatta birbirimizden ayrı yaşayamayacağımıza
karar vermiştik, evlenecektik.
Babasıyla ülke dışına
seyahate çıkmak zorundaydı.
Buraya birbirimize veda
etmeye geldiğimizde...
...birbirimizi bir yıla yakın bir
süre göremeyeceğimizi biliyorduk.
Ona bunu kaldıramayacağımı söyledim.
Burada durdu ve ağladı."
Benimle gel. Radyo hakkında öğrenmen
gereken her şeyi bir saatte öğrenebilirsin.
Korkarım ki Bay Welles,
size şunu sormak zorundayım--
Bana Orson de.
Korkarım ki arkadaşınızın kayıt sırasında
burada beklemesini isteyeceğiz.
Bay Ainley çok katıdır.
O benim biyografi yazarım. Bu konuyu
Joe ile halletmiştim zaten. İsmin ne senin?
- Lorelei Lathrop.
- Duyduğum en güzel ahenkli isim.
Yürüyüşünde öyle bir zarafet var ki,
dansçısın değil mi?
Bale çalışıyorum.
Sen hiç The Ritz-Carlton'da
Jack Holland ve June Hart'ı gördün mü?
- Hayır. - Yapma yahu.
Eğer dansı seviyorsan onları görmelisin.
Bu akşam seni oraya
götürmeme izin verir misin?
Tamam baylar ve bayanlar,
hadi yapalım şu işi.
Naber?
Orson sensiz biraz prova yaptık.
Senin sahnelerini gözden geçirelim mi bi?
Gerek yok.
- Barbara.
- Seni görmek güzel.
- Nasılsın?
- Epey iyi.
- Bay Tremayne.
- Orson. - Yine karşılaştık.
Merhaba, ben Orson Welles, sizinle çalışmak
bir zevk. Seni tekrardan görmek güzel.
"Gölgeler bilir."*
- Seni görmek güzel.
Ne yapıyoruz şimdi?
"Aşk"ın son versiyonu.
Joe, Van Doren'e ne dersin? Beklenmedik
ve çarpıcı, kapak için iyi olurdu?
- Evet ama biraz şefkatli.
- Kesinlikle.
- Bana bir bardak su getirsene.
- Tabii ki, Bay Tremayne.
Herkes yerine millet.
- Senaryoyu ister misin?
- Olur. Şuradaki Tremayne mi?
- Orkestra hazır mı?
- Hazır.
Güzel.
Pekala.
Sessizlik lütfen.
YAYINDA
Bütün Broadway
gergin bir şekilde bekliyor...
...Times Square'deki küçük
tiyatronun tanıtımını.
Biraz daha zamana ihtiyacım var.
Burnunun önünde hayatının
fırsatı bir hikaye var...
...ve senin daha fazla
zamana ihtiyacın var ha?
Bu Marjorie.
O kadar çok çalışıyorum ki,
ona, işime ayırdığım kadar zaman...
...ayıramadığımdan beni
terkedecek diye korkuyorum.
Peki ya terkederse?
Onu hiç unutamayacağını mı sanıyorsun?
Bize bak Runyon.
Benim hikayem yok senin ise kız arkadaşın.
Bize ne olacağı hakkında
hiçbir fikrimiz yok, değil mi?
Bir keresinde, büyük merkez istasyonunda,
güzel bir kızdan ayrılmıştım.
Onun için çıldırıyordum.
Hatta birbirimizden ayrı yaşayamayacağımıza
karar vermiştik, evlenecektik.
Babasıyla ülke dışına
seyahate çıkmak zorundaydı.
Buraya birbirimize
veda etmeye geldiğimizde...
...birbirimizi bir yıla yakın bir süre
göremeyeceğimizi biliyorduk.
Ona bunu kaldıramayacağımı söyledim.
Burada durdu ve ağladı.
Şimdi ise onun nerede yaşadığını bilmiyorum,
hatta yaşadığını da bilmiyorum.
Eğer beni düşünüyorsa hala,
muhtemelen benim...
...bir yerde bir dans
salonunda dansçı sanıyordur.
Hayat ve para.
İkisi de çatlaklardan
akan cıva gibidir.
Ne nerede kaybolduklarını biliyorum,
ne de şeytanın onlarla ne yaptığını?
Pekala Runyon, vermen gereken
zor bir karar var. Ve tahminimce...
...her şey bir erkeğin aşk için
neler yapabileceğine çıkıyor.
Sen ne yapardın, Runyon?
Ne yapmam gerekirse.
- Neydi lan bu?
- Biraz doğaçlama yaptım.
Ünlü bir şeyden alıntı
yapıyorsun sanmıştım ben.
Yaptığın neydi bilmem ama çok iyiydi.
Hatta şovda olan en iyi şeydi.
Demek istediğin, şovda olmayan en iyi şeydi.
İzin ver senin için açayım.
Bizimkilere söyle biraz gecikeceğim.
Herkes biraz öne çıksın.
Ve benimle beraber.
Pekala, 20 dakika ara.
Umarım o zamana kadar dönmüş olur.
İyi gözüküyor.
İyi mi gözüküyor? Benim görüşüm
Mercury Tiyatrosu benden önce son bulacak.
İnan bana, 1937'de insanlar trajedi
izlemek için 2 dolar vermezlerdi.
Benim tavsiyem, tiyatrodaşlar...
...özgeçmişinizi cilalayın.
Gelebilirsin.
- Selam.
- Selam, çaylak. Nasılsın?
Bildiğin gibi, Orson'ı bekliyorum.
Şangay'ın yiğit savunması
çöküşün eşiğinde gözüküyor.
Dün, tüm gün, Japon tankları
Şangay caddelerinde turladı.
Bazen tüm dünya parçalara
ayrılıyormuş gibi hissediyorum.
En azından kendimizi rahatlatabiliriz...
...böyle zor zamanlarda...
...gerçekten önemli
bir şeyler yapıyoruz.
- Abone listesine çeki düzen veriyoruz.
- Biliyorum, çılgınca değil mi?.
Zor zamanlardayız ancak
insanlar eskiden...
...ne yapıyorlarsa hala aynı
şekilde devam ediyorlar.
Çok güzel gözlerin var.
Peki, söyle sen kimsin?
- Kim miyim?
- Evet.
Bana sakın lisedeki sevgililerinden
veya ailenden bahsetme.
Bana kim olduğunu anlat.
- Ne istiyorsun?
- Bu zor bir soru.
Ne seviyorsun?
Oyunlar, filmler, şarkılar, şiirler...
...romanlar, radyo.
Bilmiyorum, bir sürü farklı şey.
Aynen öyle. Dünyada sadece
aktör olmaktan çok fazlası var.
- Sahnenin oralarda niye kırıtıyorsun
hala merak ediyorum? - Kırıtmak mı?
Ne demek istediğimi biliyorsun.
Öyle tüm benliğinle.
Bu heyecan verici bir şey.
Perşembe günü oraya çıkıp başarısız
olabiliriz. İnsanlar 50 yıl hatırlar bunu.
Belki de hiçbirimiz hatırlamayız,
bilmiyorum. Heyecan verici olan bu.
Çok tatlısın.
Her şeyi romantikleştiriyorsun.
Sonra ne yapıyoruz peki?
Ben John ile buluşacağım.
- Yarım saat içinde orada olmam lazım.
- Yapma ama, Houseman'mı?
Kaç yaşında, 30 mu?
O kadar yaşlı bir adamla ne
yapacaksın, adamın saçları dökülüyor?
- Sen kaç yaşındasın ki?
- 18
Aralıkta.
Genç biriyle dolaşmayı,
yaşlı bir İngilize tercih etmez misin?
Koca tiyatro grubunu tek başına yönetiyor
ve bana yönetici pozisyonu öneriyor.
- Peki sen ne öneriyorsun?
- Refah, seyahat, ün.
Seni her türlü filme götürebilirim.
Orson yarın akşamı
Virginia dışında geçirecek.
Burada geç saatlere kadar çalıştığımda
orada kalmama izin veriyor.
Eğer istersen, yarın akşam çıkabiliriz.
İyi bir dans? Ve belki Orson'ın
evinde bir içki için durabiliriz?
Bu senin için çok mu korkutucu?
Dalga mı geçiyorsun?
- Evli bir adam mısın yoksa bekar mı?
- Her adama doğrudan cevap ver.
- Evet, ve kısaca.
- Evet, ve akıllıca.
- Evet, ve bilgece.
- Benim adım ne?
- Nereye gidiyorum? Nerede yaşıyorum?
- Yeter! Bu berbattan da kötü.
Cinna, Shakespeare'in aydınlar sınıfına
itham ettiği soylu bir karakter.
Kesinlikle katılmıyorum.
O sigara için bir kuruşu
bile olmayan sokak şairi.
Traşsız, ve şiirler paçalarından akıyor...
...ama kalabalık öyle kana susamış ki
onu her halükarda öldürüyorlar.
Çok saçma bir çıkarım.
Senaryoyla hiçbir alakası yok.
Ancak, yapabileceğim bir şey olabilir.
Horace Braham
"Consequences", 1914.
Ben ıslak şair Cinna!
Kapatsın biri şunu.
Biri şu lanet olasıca suyu kapatsın.
- Bodrumda bağlantıyı kesecek bir vana var.
- Git kapat o zaman!
Dikkat et!
Şu koduğumun mekanına bak!
Perşembe nasıl açacağız burayı?
Mercury havuz partisine hoş geldiniz.
Işıkçı lambaların çok sıcak olduğunu
söylemişti. Düşürmeleri gerek.
Ne?
Yeniden ayarlamaları mı gerekcek?
Asla zamanında açılışı yapamayacağız.
Zamanımız yok. Kıçınızı kaldırın ve
buraya gelin. Tuvaleti de temizleyin.
Şimdi gösteririm sana diktatörlük yapmayı.
Hadi! Gelin şuraya!
2 dakika içinde eline bezi alıp
temizlemeye başlamayan kovulur.
Koltukları temizleyin önce.
Nemli kıçlar tarafından yazılmış
eleştirilere ihtiyacımız yok.
Biraz daha bez getir buraya!
Yukarı katta yerde bu kibritler vardı.
Sabotaj!
Uyumadam çalışmamın yanında kazandığım
her bir kuruşu harcadığım tiyatroyu...
...birisi kasten yok etmeye çalıştı.
Bundan kimin sorumlu olduğunu bilmek
istiyorum. Hemen buraya gelsin.
Bunu her kim yaptıysa bir dah
New York'ta çalışamayacak.
Bu kibrit kutusundan parmak izi alacağım.
İsim istiyorum!
Ve hemen şimdi istiyorum!
Cinna sahnesinden biri olamaz.
Geriye de kimse kalmıyor zaten.
- Herhangi bir şey tetiklemiş olabilir.
- Bu kibritler tiyatronun her tarafında var.
Işıkçı lambadan kaynaklanıyor dedi.
Biraz kısmamız lazım.
O ne anlar? Bu bir sabotaj!
Bekle bir dakika.
Bütün bunlar olurken sen nerdeydin, çaylak?
Sahnede değildin.
Sen yaptın bunu.
İtiraf et, yoksa döverek ettiririm.
- Hayır, dışardaydım.
- İtiraf et.
Kötü şans şeysi.
Belki sadece kötü şans şeysi ile alakalıdır.
Tabii ki.
Eğer okulda olmadığın
için bir telefon daha alırsam
Sadece bunun bir yatırım
olduğunu düşün anne.
Bir çeşit artist olarak geleceğe yatırım.
Amcan Frank gibi?
Hayatı boyunca hiç kalıcı bir iş bulamadı.
Bu farklı. Bir gün bu şehirdeki herkes
benim kim olduğumu bilecek.
Tabii ki. Okuldan mezun
olamayan olarak ün salıcaksın.
"Sen hala bakire gelinin dinginliği"
"Sen cenin bebeğin
sessizliği ve yavaş zamanı"
"Böyle ifade eden orman tarihçisi...
...çiçek masalı daha
tatlı bizim ritmimizden"
Gretta? Gaiety'de tanışmıştık,
Gershwin çalıyordun.
- Doğru, aktör çocuk.
- Evet.
Şimdi gerçek aktörüm.
Daha yeni Orson Welles'in
Jül Sezar'ında rol kaptım.
Evet, eminim öyledir.
Hayır, ciddiyim.
Brutus'un uşağı Lucius'ı oynuyorum.
- Benimle dalga geçmiyor musun?
- Hayır, perşembe günü açılışımız var.
- Çok iyi.
- Sana bir bilet ayarlayabilirim.
Sadece birkaç sahnedeyim
ama eğlenceli yine de.
- Kimden alıntı yapıyordun?
- Keats.
"Eski yunan ayaklı vazosuna gazel."*
Buradayken bu şiiri düşünmemek elde mi?
Evet.
"Bu kötü jenerasyonda
yaşlı olarak kalmalısın"
"ortak olmalısın üzüntülere"
"bizimkinden daha başka üzüntülere"
"adam gibi adam."
Gerçekten çok güzel.
Aslında burada olmamak gerekiyor.
Oyunum üzerinde çalışmam gerekiyor.
Bugünkü üç sayfamı
henüz bitirmedim. Dünkünü de.
Çalışma programıma göre
aslında 48 sayfa gerideyim.
Ama dün akşam kısa bir hikaye bitirdim.
Sabah saat üçü yirme geçe.
Pulu yapıştırılmış, adresim yazılmış
bir şekilde reddedilmeye hazır.
Hikaye ne hakkında?
Bu müzeyle alakalı.
İsmi "Aç Nesiller".
Her üzgün olduğunda müzelere giden bir kızla
alakalı eğlenceli sayılabilecek bir hikaye.
Ne oluyor peki?
Ne demek ne oluyor?
Hiçbir şey olmuyor.
- Bir şey olması mı gerekiyordu?
- Hayır, sadece şey için sormuştum
Dediğim gibi, bir kız
üzüldüğünde müzeye gidiyor...
...zaman ve sonsuzluk
hakkında düşüncelere dalıyor...
...ve biraz daha iyi hissediyor.
İçinde hiçbir aksiyon yok,
eğer onu demek istediysen.
Niye hepsinin büyük bir olaylar
dizisine sahip olması gerekiyor ki?
- Heyecan verici saçmalıklar.
- Hayır, Gretta, sana katılıyorum.
- Hikayen güzele benziyor.
- Olamaz.
Gülünç değil mi?
Bana garip bir bakış atıyorsun ve ben de
tüm hikaye kötüymüş gibi hissediyorum.
Hayır, eminim çok güzel bir hikayedir.
Bak şimdi. Mercury'de bir kız var,
neredeyse New York'taki herkesi tanır.
ve o bana Harold Ross'ın ofisinde
bir arkadaşı olduğunu söyledi.
Eminimki, eğer istersem, arkadaşının senin
hikayenle bizzat ilgilenmesini sağlayabilir.
- Sence benim için bunu yapar mı?
- En azından sorabilirim.
Belki de sadece masasına koyar, bilemiyorum.
Ve bunu gerçekten ona vericeksin, değil mi?
Çıkarken çöpe atmayacaksın veya açıp
okuyup dalga geçmeyeceksin benimle.
Tamam, ver şunu bana.
Biliyor musun...
...buraya geldim çünkü düşündüm ki
bu ayaklı vazo şanslı gelebilir.
Zarfı ona dokundurduğumda kabul edilmesine
bir faydası olacak diye düşündüm.
Kendimi tımarhaneye kapatmalıyım.
Eğer inanıyorsan buna, hadi yapalım.
Sen, dokunma ona.
- Gidelim.
- Koş, koş, koş.
- Ukelele'yi gördün mü? Lavta?
- Üzgünüm, evlat.
Kahretsin!
- İyi akşamlar, efendim.
- Eğilme. İyi akşamlar, sevgili kardeş.
- Bence iyiydi.
- Unut eğilmeyi. Lucius!
- Daha hızlı.
- Burdayım efendim.
Uykudan yeni kalkmış gibi konuşma.
- Ukelelen nerde?
- Dallamanın teki çaldı sanırım.
Hay böyle provanın ben.
Neyse son bölüme atlayalım.
Baylar ve bayanlar,
sonunda şu zırvalığın sonundayız.
Hep beraber bir kez
eğilerek selamlamalısınız.
Deme ya?
Ne kadar da naziksin.
Hadi bakalım. Öne doğru millet.
Güzel, güzel.
- Ne kadar sürdü?
- 94 dakika.
Fazla uzun. Dinleyin!
Büyük sahneler iyi ama geçişler çok uzun.
George Coulouris, çok yüksek sesle konuşma.
Martin Gabel, kabin sahnesinin hızını düşür.
Bagaj sahnesini de çıkart.
Joe Holland,
"Kuzey Yıldızı gibi daimiyim." derken...
...sesinin arka duvarlara ulaşması lazım.
Bu hepiniz için geçerli.
Seyirciye biraz daha yaklaş Joe.
Senden gerçekten nefret etmeleri gerekiyor.
- Lloyd. Şair Cinna sahnesi kalktı.
- Ne?
Bir işe yaramıyordu zaten.
Karartmada müzik çalacaksın.
Jeannie Rosenthal,
ışıklara tekrar ayar çekeceksin.
Efektlerden mümkün
olduğunca yararlanmalıyız.
Evelyn Allen.
Kesinlikle muhteşem gözüküyorsun meleğim,
ama söylediğin sözleri duyamıyorum.
Sana şunu söylemeliyim ki eğer perşembe
günü de sesin yüksek çıkmazsa...
...tiyatro kariyerin sona erer.
Sessiz harfler, sessiz harfler.
Sesli harfleri de unutma.
Gürleyen davulcu! Çok fazla
gürültülüsün. Aktörleri bastırıyorsun.
Hadi, bir bilet al.
Orson herkese bu
biletlerden vermemi söyledi.
- Ne için bunlar?
- Bilmiyorum.
Beyler, bu elbise kıçımı
çok mu büyük gösteriyor?
- Tabii ki hayır. - Emin misiniz?
- Güzel gözüküyorsun.
- Teşekkürler. Elbiseden dolayı.
- Bu şovdaki en güzel şey sensin.
- Titanik'i duymuş muydun?
- Seninle mi konuşuyorum ben?
Sonra da Greenwich'te öyle
özel bir mekan keşfettim ki.
Kalabalık değil.
Sadece yazarlar ve oyuncular.
- Tam senin seveceğin türden bir yer.
- Öyle mi dersin?
Şu özel yemeği olan yer değil mi?
Neydi adı?
Dört katlı bir şeydi.
Tamam çocuklar, kulak verin bana.
Açılış yaklaşıyor ama
hala bir aile gibi değiliz.
- İyi, ailemden nefret ederim.
- Orson Amca sizinle oyun oynamak istiyor.
- Şimdi mi?
- Olamaz.
Ben hala iyi bir fikir
olduğunu düşünüyorum, Joe.
Tam şu an, evinize,
sıcak yataklarınıza gitmeden önce.
Bu gruptaki her bir kişi,
içimizden birini içmeye çıkartacak.
Ben ödüyorum.
Her çift için 5 dolar.
Radyonun avantajı da bu, peşin ödüyorlar.
Bunu yapmak zorunda mıyız?
Ciddiyim, çok yoruldum.
Özellikle de sen yapmak zorundasın.
Reddedenler anında kovulur.
Bu arada, tamamen gönüllü işi.
Bu grupta yeteri kadar kadın yok ama
biz yeterince açık görüşlü bir grubuz.
Ben dahil herkesin bileti olmalı.
Gıcır gıcır banknotlarla dolu cüzdanım var.
Kesinlikle kararlıyım. Aman tanrım.
İlk ben.
Lloyd çıkarsa istifa ederim.
R-11.
Benim.
Çok tatlı bir çift olacaksınız.
- Tekrar seçebilir miyim?
- Sessiz bir akşam sana iyi gelir, Joe.
Pek içmem aslında.
Çekeyim de kurtulayım bari.
AA-8.
- Hadi.
- Bu benim numaram olmalı.
Şükürler olsun, konuşabileceğim biri.
Bütün kadınlar bitmeden
önce getir ben çekeyim.
Bırak ben seçeyim, erken
yatmam gerek yarın okul var.
Sana içki yok çaylak.
Annen tarafından aranmak istemiyorum.
R-23.
- Hadi.
- Bu ben oluyorum galiba.
Biletimi saklamam gerekiyor sanırım ha?
O konuda endişelenme çaylak.
- Bu gece şanslı gecem olmalı.
- Şans mı?
Ölümüne açım.
Bu arada hikayeyi arkadaşıma teslim ettim.
Çok fazla şey...
...beklemeyin dedi bana.
Kız arkadaşın tarafından mı yazıldı?
- Hangi biri?
- Dans et şapşal.
Seninleyken neden bu kadar
rahat nhissettiğimi anlayamıyorum.
Seni iyi tanımıyorum bile.
- Bu mekanın en iyi yönü ne biliyor musun?
- Hiç ısı olmaması?
Hiç telefon olmaması.
Orson'ın küçük ini.
- Buz gibi burası.
- Ben seni sıcak tutarım.
Ailen şu an seni nerede sanıyor?
Ona metroda bir yarışma kazandığımı...
...ve ödülün de Plaza'da
bir gece olduğunu söyledim.
Yok artık! İnandı mı sana?
Muhtemelen hayır ama tahminimce beni
yarın cezalandırmak için...
...şu an bir yerlerde ölü bir şekilde
yatmıyor olduğuma minnettardır.
Ondan sonra beni öldürebilir.
Gidip bir gecelik bulucam.
Burada yaptıklarımızdan
rahatsız olmuyorlar mı yani?
Onlara söylemeyi planlamıyorum. Sen?
Hepsini çamaşır sepetine koyarız.
Haftada bir kere gelir temizleriz.
- Sanırım kanepede uyuyacağım.
- Gel buraya, Richard.
SEZAR
Sezar'ın ön gösterimi. Bu akşam.
Öğle seansı fiyatına.
Pekala arkadaşlar, iki vuruştan sonra.
- İyiydi.
- Diğeri.
Çok hızlı bu.
İlkini daha çok sevmiştim.
- Prova etmek için zamana ihtiyacımız var.
- Bir şey olmaz, siz profesyonelsiniz.
Tek çarpı koyduğum
yerlerde marş çalıcaksınız.
Çift çarpılarda giriş müziği ve...
...üç çarpıda ise tremolo.
Yuvarlaklarda ise üzgün klakson melodisi.
Noktalı satırlarda ise coşkulu çalacaksınız.
Anlaşıldı mı?
Lloyd, sinsice gezinmeyi bırak.
Bu öngörüler için, bunlar dünya
için genel olduğu kadar Sezar için de.
Dilenciler öldüğüde
kuyruklu yıldızlar gözükmüyordu.
Cennetler bizzat kendileri
parlattılar prensesin ölümünü.
Korkaklar ölümlerinden
önce birçok kez ölürler.
Yiğitler ölümü sadece öldüklerinde tadarlar.
Duyduğum bütün mucizeler, bana
- Ne yapıyorsun?
- Hiçbir şey.
Bağışla beni dünyanın kanayan parçası.
Uysal ve nazik ben, bu katillerle birlikte.
Açıklama talep ediyoruz!
Açıklama!
Beni takip edin arkadaşlar,
bana kulak verin!
Anlattıklarıma uysana,
ne yapıyorsunuz böyle?
Benimle olanlar burada kalsın.
Cassius'la olanlar onunla gitsin.
Sevgisine gözyaşı...
...mutluluğuna sevinç...
...yiğitliğine saygı...
...tutkusuna ölüm var.
Aranızda Romalı olmak istemeyecek
kadar bir aşağılık var mı?
Varsa söylesin.
Ona kötülük ettim.
Aranızda yurdunu sevmeyecek
kadar bir aşağılık var mı?
Varsa söylesin.
Ona kötülük ettim.
Cevap bekliyorum.
- John, müziğe bir ayar çekmeyecek miyiz?
- Orson'ı bekliyoruz.
- Başa döndük.
- Orson'ı beklemek.
Oyunu tekrardan prova
etmeyecek miyiz bu akşam?
Orson'ı bekliyoruz.
Peki ne kadar süre beklemeye niyetimiz var?
Bu tam anlamıyla
Orson Welles anı, değil mi?
Tüm şov alt üst olmuş durumda.
Açılışa 24 saatten az vaktimiz kalmış.
Gemi sallanarak suya batıyor.
Sular güverteyi ele geçirmiş.
Bekleyin! Bizi kurtaracak bir adam var.
Vizyonu ve hayal gücü olan bir adam
En baştan! Koduğumun şovunu
baştan sona prova ediyoruz.
Bir kez daha en başından!
Sizinle konuşmam gerek Bay Welles.
Burada acilen düzeltilmesi
gereken bir hata var.
Burada seti kurmamdan
falan hiç bahsedilmiyor.
Benim tasarımlarımla kurduğun!
Bu şovdaki her şey bana ait, Sam.
Konsept bana ait.
Sen buraya gelmeden çok uzun zaman
önce de vardı bunlar. John da biliyor bunu.
Tasarımcı ve marangoz
olarak iyi bir iş çıkardın.
Marangoz mu? Beni aşağılıyorsun
Bay Orson Welles!
- Sam, eminim bunu düzeltebiiriz.
- Düzeltecek hiçbir şey yok burada.
Pekala, o zaman çekicimi alayım...
...ve yerle bir edeyim yaptığım tüm--
- Seni şerefsiz!
- Sam!
Halledeceğiz.
Söz veriyorum.
Beyefendi olarak.
Siz bir beyefendisiniz Bay Houseman!
Ama o bir ukala ve bencil.
Ben Orson Welles'im!
Her biriniz burada benim
vizyonum altında çalışıyorsunuz.
Eğer Mercury Tiyatrosu'nda ve
yapacağım her işte yer almak istiyorsan
basit bir kuralı hatırlamak zorundasın:
Burası benim mekanım!
Çalışma şeklimden
hoşlanmıyorsanız kapı orada.
Seni yıldız yapacak başka birisini bul.
Yarın açılışı yapıyoruz.
Bu grubun her bir üyesiylen gurur duyuyorum.
Her biriniz başarıyla işini yaptı.
Dünyadaki bütün tiyatro
gruplarından daha iyi bir grupsunuz.
Yarından sonra, şehirdeki her kültürlü insan
kim olduğumuzu biliyor olacak.
Yaptığımız işleri görebilmek
için sıraya girecekler.
Ve şimdi en baştan tekrar edelim.
Hadi!
Sam, bu yapım için neler
yaptığını biliyorum. Hepimiz biliyoruz.
Hatta Orson bile biliyor.
O daha genç, Sam. Affet onu.
Söz veriyorum senin için
elimden geleni yapacağım.
Teşekkür ederim.
Gün ağarana kadar Orson burada olacak.
Bense daha fazla.
Biraz uyuman lazım. Açılış yapacaksın yarın.
Şu saatte artık bugün bile diyebiliriz.
Diğer herkes tüm sabah uyuyacak.
Ben de tüm sabah uyuyabilirim.
Okul artık benim için ayrı bir evren
gibi şu an. Önemsiz bir evren.
Kimse benden önce teklif etmeden,
sana kahvaltı teklif etmek istiyorum...
... ki hayır diyemeyesin.
Şuraya tüm biletler satıldı
diye bir tabela koyalım.
İyi görünür, nasılsa ödeyeceğiz.
Biraz dinlenmek için eve gidiyorum.
Ben de senin dinleniyor
olmanı kıskanıyorum.
- Dafa fazla prova edemezsin, biliyorsun.
- Bir kez daha.
Sanki bu noktadan sonra
bir şey değiştirebilecekmiş gibi.
Dalga mı geçiyorsun?
Sihrin gerçekleştiği an bu.
Geceyarısı çanları duymuştuk,
gölgelerin efendisi.
- İyi geceler, Orson.
- İyi geceler, Jack.
Teşekkürler.
Delikanlılar bol bol uyumak ister.
- Demin uyudum efendimiz.
- İyi etmişsin, yine uyursun şimdi.
Gerçekten, iyiyim ben.
Lucius, tahmin edebileceğinden
çok seviyorum seni.
Bu toplulukta daha fazla provaya
ihtiyacı olmayan tek insan sensin.
Benim deyimimle sen
tam bir "Tanrı Aktör yarattı"sın.
Sen sahnedeyken sana bakıyorum ve
ne görüyorum biliyor musun?
- İhtişam. Yarın görüşürüz.
- Görüşürüz.
- Sonja, sana içerde ihtiyacım var.
- Tamam, bir dakikaya.
İhtişam?
Orson bu gece onunla kalmamı istiyor.
- Onunla kalmanı mı?
- Reddedecek pozsiyonda değilim.
Neyden bahsediyorsun öyle?
Kendi başımın çaresine bakmak zorundayım.
Hayatım boyunca defalarca öğrendim bunu.
- Ben seni kollarım.
- Hayır yapamazsın, Richard.
- Yapabilirim.
- Git ve biraz dinlen.
Sonja.
Bu seferkini kazanamayacaksın.
Richard?
Kulak misafiri olduğum için üzgünüm.
Eski bir profesyonelden tavsiye ister misin?
Tabii ki.
Savaş onun için.
Onun istediği bu.
Öyle bir insan değilim ben.
Olmak istediğin kişi,
şu an olduğun kişi mi peki?
İyi geceler, evlat.
Şunu dinle.
"Yavaş tempo, yeteneksiz
konuşmalar, kötü düzenleme...
...var bu Anthonius ve Cleopatra'da."
H ile yazılmış Anthonius.
Nasıl yazıldığını bile bilmiyor bu Atkinson!
"Anthonius ve Cleopatra izleyicinin
iyi niyetine ve sabrına karşı."
Paha biçilemez bir şey bu.
Lucius, adamım benim!
Adanın bu ücra
köşelerine seni getiren nedir?
Büyülü bir akşam olacak.
Hissediyor musun?
Bize bir taksi durdur evlat.
Sonja, "The Post"u versene.
Ne arıyorsun burada?
Geceyi onunla geçireceğine
ihtimal vermemiştim.
Sana yapacağımı söylemiştim,
bunun için üzgün değilim.
Beni daha bir haftadır tanıyorsun.
Acıklı sessiz tavrın
biraz aşırı duygusal değil mi?
Bazen bir haftayı
hayatın boyunca hatırlarsın.
Öyleyse bir hafta birlikte
olduğumuz için minnettar olmalıyız.
Senin için savamalı mıyım?
İstediğin bu mu?
Çünkü yapacağım.
Benim için dövüşmek mi?
Orson beni Selznick ile tanıştıracak.
- Selznick bu durumu ahlakî mi yapıyor?
- Ahlakî mi?
- Bana yaptığını sana asla yapmazdım.
- Yani sen alkakî açıdan çok yükseklerdesin?
Gidelim, çaylak! Acele etmeyiz,
bu öğlen bir düzine röportajımız var.
- Birincisi benim adım çaylak değil.
- Ne?
Ya da evlat, ya da Lucius.
Adım Richard.
- Çağrılmak istediğim isim bu.
- Taksiye bin.
- Bu beni de ilgilendiriyor.
- Taksiye bin!
Tam olarak sorunun ne, çaylak?
Çünkü beni üzmek için
yanlış günü seçiyorsun.
- Sonja benim aşkım.
- Aşkın mı?
- Benim kız arkadaşım.
- Sen de bana kızgın mısın yani?
Bayan Çabuk'un da suçun birazını
hakkettiğini düşünmüyor musun?
Sana geri çekilmeni söylüyorum. Hamile
karın var, tanrı aşkına! Ne yapıyorsun?
Karımın adını bir daha ağzına al da...
...boynunu kırayım,
seni küçük yeteneksiz pislik!
Lucius olmadan açılışı
yapabileceğini mi sanıyorsun?
Bütün sahnelerini iki saniyede silerim.
Sil o zaman.
İstifa etmek hakkında endişelenmene
gerek yok çünkü kovuldun.
Şu saniyeden itibaren.
Eşyalarını tiyatromdan alıp
götürmek için yarım saatin var.
Umarım Broadway kariyerinden
zevk almışsındır, evlat.
Çünkü şu an bitti.
Koy onları yerine.
Orson'ı tanıyamadın mı hala?
Bu numarayı her şovundan önce çeker.
Sadece yalakalık yapmanı istiyor.
"Horse Eats Hat"de başrol oynarken,
açılışa iki saat kala beni kovdu.
Sebebi ise sadece Henrietta
Kaye'e ondan önce sahip olmuş olmamdı.
İstifa edemezsin zaten.
Sana hala beş dolar borçluyuz.
Tüm detayları öğrenene kadar ödeme yapmayız.
- Richard, özür dile.
- Yeteneksiz küçük pislik dedi bana.
O kadar da kötü değil.
İşsiz yeteneksiz küçük pislikten iyidir.
Sus be.
Ona bu işlerin nasıl
yürüdüğünü anlatıyorum.
Burada Welles patron.
Ne duymak istiyorsa onu söyle.
Kim takar söylediklerinin doğruluğunu.
Richard sana yalvarıyorum. Benim için yap.
Bu şovu sevdiğin için yap.
Richard, adamım benim.
Joe seni burada bulabileceğimi söyledi.
Ne söyleyebilirim?
Üzgün olduğumu?
Sana ihtiyacımız olduğunu? Bu
kelimler değersiz ve yetersiz açıklamak için
- Boş lafları geç.
- Nasıl istersen.
Tek istediğim bana saygılı
bir şekilde davranılmasıydı.
Hiçbir zaman başka türlü
davranma niyetinde değildim, çaylak.
- Çaylak deme bana!
- Özür dilerim.
İyi niyeti belirten
bir söz olarak kullanıyorum.
- Beni yiyip bitiriyor.
- Bir daha asla.
Sen gerçekten
"Tanrı aktör yarattı"sın, Richard.
Laf olsun diye söylemiyorum bunu.
Bakışından belli oluyor.
Bakışımdan mı?
Oyunculuk yapamazsan
hayatının bir anlamı olmazmış gibi.
Bu işte sağ kalmak
istiyorsan kendini yenilemelisin.
Çünkü insanlar senin
kim olduğunu bilmezlerse...
...senden nefret edemezler.
Eğer 90 dakikalığına Brutus olabilirsem,
yani gerçekten o olabilirsem...
...her yönüyle...
...böylece kendim olmaktan 90 dakikalığına
kaçınabileceğim müthiş bir maskem olur.
Her büyük oyuncunun gözünde gördüğün budur.
Puro?
Küba malı.
Tabii.
Benden hoşlanmayabilirsin, Richard
açıkçası umrumda da değil.
Bizim işimiz birlikte yapabileceğimiz
en iyi sanatı yapmak.
Tek önemli olan şey bu.
Ama ben senden bu açılışı yapmanı istiyorum.
Bu akşamdan sonra istediğini yapabilirsin.
Bana lazımsın.
Düşünme. Evet Orson, de.
Evet de, şimdi.
Annemi ara ve ona benim bu şovda
önemli bir rolüm olduğunu
ve okulu asmamın tamamen
zorunluluktan olduğunu söyle.
Tabii ki.
- Bu akşamki partiye de davetliyim.
- Şüphesiz.
Ve Sam Leve de hakkettiği ünü alacak.
Hey yavrum, ne dalavereci ama. Roosevelt'in
kabinesinde de bir mevki ister misin?
- Anlaşıp anlaşmadığımızı söyler misin bana?
- Anlaştık.
Orson.
Çift çarpıda giriş müziği çalacaksın.
Tanrı aşkına Orson...
eğer giriş müziği çalmamızı istiyorsan
öyle yazsana şu senaryonun üstüne.
Muriel, canım benim.
New York sahnelerinin ışığı.
- Portia mücevher kullanmaz.
- Orson!
George Coulouris devam edemeyeceğini
söylüyor, kalp krizi geçiriyormuş.
Bana kalırsa sadece gergin. Ama ne olur
ne olmaz diye ambulans çağırdım.
- Ne? Coulouris mu?
- Odana yerleştirdim.
Tanrı aşkına! Lloyd,
Şair Cinna sahnesi tekrar oyunda.
Kalabalığa eklemeler yapacağım.Tamamen
etrafını sardıklarında rampadan aşağı atla.
Dünyadan silinmiş gibi gözükeceksin.
Herkes güverteye.
Sen de dahil müsait olan herkesi...
...yağmurlukla ve şapkayla
bu sahnede istiyorum.
İki biftek, ananas suyu
ve bir şişe viski.
- Teşekkürler, John.
- Teşekkürler, Bay Welles.
- Çaylak, tutsana şunu benim için.
- Richard.
Bunun için zamanım yok şu an!
Ukuleleyi kontrol ettin mi?
Evet, hazır.
İyi akşamlar, Mercury bağışçıları.
Nasılsınız?
İyi seyirler.
Neler dönüyor bakalım bir şimdi.
Yapamam bunu!
İyisin, George. Tamamen iyisin.
Sadece açılış yüzünden gerginsin.
Ver şu viskiyi bana.
Herkes dışarı.
Ne diyeceğimi bilemedim.
Bak bana.
Bak bana. Söylediğim her sözü
dinlemeni istiyorum, anladın mı?
Lütfen, beni bunu yapmaya zorlama!
Bana bunu yaptırtma!
- Dinle, George.
- Bana bunu yaptırtma, Orson!
Sakinleş. Bazı aktörler vardır,
Dinle, George.
Bazı aktörler vardır,
ömürleri boyunca tekrar tekrar çalışırlar.
Saygın aktörler vardır
saygın eleştiriler alır.
Bir de diğer aktörler vardır--
Dinle, George.
Bir de diğer aktörler vardır,
benim "Tanrı aktör yarattı" dediğim.
Hayır, hayır, hayır. Ben değil, Orson.
Hiçbir zaman olmadım.
- Bak bana.
- "Tanrı aktör yarattı" değilim ben.
Bak bana! Gözlerinin içine baktığımda
ne görüyorum biliyor musun?
İhtişam görüyorum.
Tiyatro tarihi yazan Antony görüyorum.
Hadi. Bir yudum al şundan.
Bunu yapacağız.
- Nefes alamıyorum.
- İç şunu.
Çok üzgünüm, Orson.
- Takma kafana.
- Çok mahcubum.
Hadi, George.
Eğer geç gelenler olursa onları komplo
sahnesinden önceki araya kadar beklet.
Anlaşıldı mı? Hazreti İsa bizzat kendisi
gelse bile o kapılar açılmayacak.
- Kaç kişi var balkonda?
- 40 civarı.
Pekala, şu yükü sırtımızdan atalım artık.
Jeannie, şov zamanı.
Yüksek sesle, beyler.
Mendeburları uyandırın.
İşte bu akşam, beni ya zafere
ulaştaracak ya da yerle bir edecek.
Müziği bekletin yoksa sizi öldürürüm.
Dört vuruş.
Üç... iki... bir...
Terletin onları.
Ve... müzik, bir, iki.
Sezar! Sezar!
Sessizlik! Bütün sesleri kesin!
Sezar!
Kim o kalabalığın içinden beni çağıran?
- Mark Antonius.
- Buyur yüce Sezar?
Bağırış duydum, bütün müziği
bastırarak "Sezar" diye.
Sezar!
Konuş. Sezar durdu dinliyor seni.
Martın on beşinden sakın.
Merdiven çıkanın yukarıya çevriktir yüzü...
...ama son basamağa ulaştı mı bir kez
merdiven çevirir sırtını...
...bulutlara bakar hor görüp
birer birer basıp çıktığı basamakları.
Sezar da böyle yapabilir.
Yapar korkusuyla durmalıyız önüne.
- Yüce Brutus.
- Portia, ne var?
Ne diye kalktın böyle erken?
Sabahın serinliği hiç de iyi gelmez...
...senin nazlı bedenine.
Seninkine de iyi gelmez.
O nasıl kaçıştı öyle yatağımdan?
Yattıkları nasıl da belli.
Kollarını göğsünde kavuşturup.
Nen var diye sorduğum zaman...
...gözlerini sert sert
dikip durdun yüzüme.
Üstelik öfkeyle kapıya uzatıp elini,
çek git demek istedin bana.
Kahretsin, ona orada
dikilmemesini söylemiştim.
- Çok iyiydin.
- Gerçekten mi?
Benim deyimimle sen
tam bir "Tanrı Aktör yarattı"sın.
Sanırım aşığım sana.
- Gergin misin?
- Sadece sorulduğunda.
Gergin misin?
En geç sekizde olsun, gecikmeyelim sakın.
Sizinle konuşmak isteyen
hasta adam burada.
Caius Ligarius.
Hasta değilim ben,
hele de Brutus şerefli bir iş aldıysa eline.
Sen de mi Brutus?
Öyleyse yıkıl Sezar!
Elbet ağlarsınız şimdi. Duyuyorum
içimde yüreklerinizin nasıl yandığını.
Rahmet damlaları bu döktüğünüz yaşlar.
Duygulu yürekler...
...sizleri ağlatan
yaralı pelerinini görmek mi oldu yalnız?
Bir de şuraya bakın.
Bakın, işte kendisi...
...delik deşik olmuş ihanet hançerleriyle!
- Vah Sezar!
- Bakılır gibi değil!
- Kalleşler!
İntikam! İntikam!
Bu akşam Sezar'la ziyafette
olacağımı hayal etmiştim.
Kötü düşünceler aldı yerini bu hayalimin.
Evden ayrılmak gibi bir niyetim yoktu...
...ama bir şey beni buna yönlendirdi.
Adın ne?
Nereye gidiyorsun?
Nereden geliyorsun?
- Adı Cinna'ymış.
- Şair Cinna.
Paralayın şunu kötü şiirleri yüzünden.
Komplocu Cinna değilim ben.
Şair Cinna'yım!
Biraz açıp da kapanan gözlerini...
...bir iki ses çıkarabilir misin çalgından?
- Sizi memnun edecekse efendim.
- Edecek çocuğum.
- Çok yoruyorum seni ama çok cömertsin sen.
- Bu benim görevim efendim.
Görevlerinin gücünü aşmasını istemem.
- Delikanlılar bol bol uyumak ister.
- Demin uyudum efendimiz.
İyi etmişsin, yine uyursun şimdi.
Çok tutmam seni.
Yaşarsam,
iyiliğim dokunsun isterim sana.
Orpheus ve lavtası...
...ağaçların ve dağların
tepelerini dondurur.
Müziğini bitkilere ve çiçeklere ulaştırır...
...her sonbahardaki, güneş ve yağmur gibi.
Sanat gibi hoş müziği...
...yüreği keder ve samimiyetle doldurur.
Uyuyakaldı...
...ya da ölüm çağrısını duydu.
En soylu Romalı Brutus'tu aralarında.
Bütün arkadaşları arasında yalnız o
kin duygusuyla yapmadı Sezar'a yaptığını.
Yalnız o, çıkarını düşünmeden,
temiz yürekle...
...halkın yararı için katıldı aralarına.
Mertçe yaşadı Brutus.
Öyle değerler biraraya gelmişti ki onda...
...tabiat kalkıp ayağa
ilan edebilir bütün dünyaya.
İşte bu, bir insandı.
Şimdi.
Herkesin hazır olduğuna emin ol.
Tebrikler.
Müthiş ötesi.
Başardık. Başardık.
İyi iş, Jeannie.
Bize bayıldılar.
Herkes yerine millet!
Bu kadarını nasıl tahmin edebilirdim?
Yaşadığım sürece bunu unutmayacağım.
Sahneden aşağı atlayıp...
...nefeslerinin kesildiğini
duyduğumda var ya.
Daha önce hiç böyle bir
tepki gördünüz mü seyirciden?
- Hayır.
- Bir kez.
O da bu akşam!
Orson zihninde yıllarca seti,
ışıkları ve prodüksiyonu planlıyordu.
Sezar'ı Todd Papaz Okulu'nda
gördüğünden beri aklındaydı.
Martin Gabel'la tanışmış mıydın?
Cassius'u oynadı.
Orson ve ben öyle uyum içindeydik ki.
Erkeklerle birlikte çalışmak tercihimdir.
"Kadın"*da asla oynamayazdım.
40 karakter var ve hepsi de kadın.
Çekilecek gibi değil,
kendimi vururdum herhalde.
Hayret verici olan ise,
ilk provadan beri bu şovun...
...başarılı olacağını biliyordum.
Aslında Orson benden Mark Antony ile
Brutus arasından birini seçmemi istedi.
Mark Antony'yi seçtim
çünkü evrensel bir üne sahip.
Benim taklidimi yapan bayanlar görüyorum.
Uzat elini, evlat.
Tanrım, bir an için bütün
repliklerimi unuttum sandım...
...ta ki şarkıya giriş yapana kadar.
Şarkıya başladım ve
gerisi kendiliğinden geldi.
Hatırlıyor olduğumu hiç sanmıyordum.
- Gel hele.
- Merhaba.
- Seni üzen ne, çapkın?
Evelyn'in çıktığı mı? Ne adam ama.
- Orson henüz söylemedi mi sana?
- Neyi?
- Kovuldun, Richard.
- Kovuldum mu?
Bunu sana söylemek zorunda
kalan ben olduğum için üzgünüm.
Orson sadece mendebur değil, korkak da.
- Dalga mı geçiyorsun?
- Seni hiç affetmedi.
- Sadece açılışın sorunsuz geçmesini istedi.
- Joe, hiç komik değil.
Bu akşam sahnede dolaşan
sarışın çocuğu gördün mü?
- Evet.
- Senin yerini o alacak.
- Şaka, değil mi?
- Çoktan işe alındı.
- Joe, dalgayı bırak artık.
- Dalga geçmiyorum.
Hayır. Böyle bitmeyecek.
- Ne halt ettim ki?
- Orson bu, asla yanılamaz.
Sadece bir tek şey söyledim.
Sonja benim kız arkadaşım dedim.
- Savaştım, senin dediğin gibi.
- Savaş dedim, Orson'a karşı savaş demedim.
Ayrıca Leve'de seninle beraber kovuldu.
Pekala.
- Ne yapmam gerekiyor peki?
- Üzgünüm, Richard.
Dur bi. Bunu verdi bana.
Bunun bir anlamı yok mu?
Herkese aynı lanet olasıca kartı verdi.
Burada mı?
O burada mı, Joe?
Onunla konuşmaya gidiyorum.
- Nerede o?
- Çoktan gitti. Herkes partiye gidiyor.
Ne kadar güzel bir şapka.
Gözlerinin güzelliğini ön plana çıkarıyor.
- Joe, bekle beni!
- Richard.
Bu gece kararından
caymaz bunu söyleyebilirim.
İnsanları öylece kapının
önüne koyamazsın, Joe.
Senin için konuşurum,
tek yapabileceğim bu.
Eğer orada, partide, tüm o insanların
önünde olursam, mecbur kalır.
Yani Welles orada tüm grubun önünde...
...karşısında sen
dikilirken geri adım atacak.
Bu mu umduğun?
Evine git, evlat.
Evim burası.
Üzgünüm, Richard.
Yapabileceğim her şeyi yaptım.
Orson çok inatçı.
Çok üzgünüm, onunla konuşmayı denedim.
Joe da denedi, John da.
- Partiye gidiyor musun?
- Kavalyem birazdan alıcak beni.
- En azından onun Welles olmadığını söyle.
- Hayır, Orson değil.
David O. Selznick.
Bol şans dilerim.
Şansa ihtiyacım yok.
- Şansa inanmam.
- Artık ben de inanmıyorum.
Biraz rahatlatıcı, değil mi?
Şansa inanmamak.
Pekala, Bay Selznick'i bekletmek istemem.
Nasıl görünüyorum?
Beni köredebilecek güzellikte özür
öpücüğü verecekmiş gibi görünüyorsun.
Plutarch'tan bir alıntı.
"Şişman, iyi bakımlı adamlardan korkmam...
...Cassuis ve Brutus gibi soluk ve
çelimsiz adamlardan korktuğum kadar".
Bu kadar.
Şimdi...
...buna benzer
önemli cümleler çıkarabildiniz mi...
...dünkü üzerinde konuştuğumuz parçadan?
Bay Samuels?
Gerçekten de cevabı camdan
dışarda bulabilmeyi mi umuyorsun?
Sezar'ın Antony'ye söylediği
buna benzer bir monologu var. Şöyle diyor...
"Korkacağım adam kim olurdu bilmem
bu sıska Cassius'tan başka.
Çok fazla düşünüyor.
Bu tip adamlar tehlikelidir."
Fevkalede.
"Çok iyi bir gözlemci.
İçyüzünü görüyor insanların.
Oyunlarda gönlü yok senin gibi, Antony.
Müzik dinlemiyor hiç.
Nadiren gülümsüyor.
Gülümsediğinde de
öyle bir gülümsüyor ki...
...alay ediyor sanki kendisiyle...
...şaşıyormuş gibi kendi aklına,
gülümseyecek bir şey bulabildiği için.
Oldukça etkileyici.
"Onun gibilerin içi rahat
değildir hiçbir zaman...
...kendilerinden üstün kişiler karşısında.
Bu yüzdendir ki çok tehlikelidir onlar. "
Çok güzeldi, Richard.
Mercury Zaferi
41.Sokak Değişti
Mercury Seyirciyi Selamlıyor
Mercury'nin Sezar'ı
Zekanın Ürünü
Her Zaman İçin
Sezar
Richard, Dört kat boşluk sonsuza kadar!
Norman ve Joe.
Richard.
Yunan ayaklı vazosu
hala burada duruyor ha.
- Şiir gibi.
- Aynen.
Sivil savaşlar, veba salgınları,
yüz yıllar geçti anack bu vazo hala burada.
Ne yapıyorum ben, sanki önemli
hiçbir şey olmamış gibi davranıyorum.
Tüm dünyam değişti.
Al, oku şunu.
Geleceğinden umutluydum.
"Sevgili Bayan Adler,
size bildirmekten memnunuz ki...
...Aç Nesiller'i kısa hikaye
olarak yayınlatmayı çok isteriz.
Eğlenceli, gerçek ve dokunaklı."
Tebrikler.
İnanabiliyor musun?
The New Yorker.
Bunun benim için
ne anlama geldiğini biliyor musun?
Bu yayınlanan ilk eserim
ve hepsi senin sayende.
Hayır.
Senin arkadaşın olmasaydı,
daha okunmadan çöpe giderdi bu.
- Sağol, Richard.
- Belki de vazo sayesindedir.
Belki de. Bundan sonra yazdığım herbir
şeyi getirip vazoya sürtüceğim.
Aman tanrm, oyunun!
Herkes onun hakkında konuşuyor.
Gazeteleri gördün mü?
- Evet.
- Tabii ki gördün.
Ben de açılıştaydım.
Harikaydı.
Sondaki, şarkı söylediğin sahne müthişti.
Teşekkür ederim.
Dinle.
Seni brunch'a veya
öğle yemeğine götürmek isterim...
...saat hangisi için uygunsa şu an.
Olur mu?
Olur.
Bir hafta öncesinde kim inanabilirdi ki?
İşte buradayız.
Ben bir yazarım, sen ise aktör.
Aslında, bu mekanın
uzun süre işleyeceğini sanmıyorum.
- Gerçekten mi?
- Evet.
Aktör hayatını
kaldırabilir miyim bilmiyorum.
Bildiğim bir şey varsa o da...
...aktörlük, yazarlık,
müzik, oyunlar vs. tek istediğim...
...bunun bir parçası olabilmek.
- Tam olarak ne demek istediğini biliyorum.
Biliyor musun, en son burada olduğumuzda...
...kendi kendime: "Gretta, yarım
yıldır bu şehirde yaşıyorsun...
...doğru işler yapmayı ve yeni
insanlarla tanışmayı umuyorsun".
Düşündüğüm insanla tanıştım.
Endişelenme,
korkutmaya çalışmıyorum.
Sadece, çok ortak noktamız
varmış gibi gözüküyoruz.
Evet.
Bu heyecan verici bir an.
Çünkü, hissettiriyor ki...
...sanki her şey önümüzdeymiş gibi.
Kapıyı tutun!
Evet, her şey önümüzde.
Sen ne düşünüyorsun?
İhtimaller.
Evet, ihtimaller.
Eothen Beorn